Prevoditelj: Edin Badić
Recezent: Ivan Stamenković
Što učinite kada imate glavobolju?
Progutate aspirin.
No da bi ova tableta stigla do vaše glave,
gdje osjećate bol,
prvo prolazi kroz vaš želudac, crijeva i
različite druge organe.
Gutanje tableta najučinkovitiji je i
najbezbolniji način unosa
bilo kakvog lijeka u tijelo.
Mana je, međutim, to što gutanje lijekova
dovodi do njihova razrjeđenja.
To je velik problem, posebice kad je riječ
o pacijentima s HIV-om.
Kad uzimaju lijekove za liječenje HIV-a,
ti su lijekovi dobri za smanjenje
prisutnosti virusa u krvi,
te povećanje broja CD4 stanica.
No također su na lošem glasu zbog
svojih štetnih posljedica,
najviše zbog toga što su do trenutka
kad dospiju u krv već razrijeđene,
ili, još gore, do trenutka kad stignu
na ona mjesta
koja su najvažnija:
unutar virusnih rezervoara HIV-a.
Ta područja u tijelu,
poput limfnih čvorova,
živčanog sustava i pluća,
gdje virus miruje
i neće se lako osloboditi u krv
pacijenata koji primaju stalnu terapiju
lijekovima protiv HIV-a.
No, nakon prestanka terapije,
virus se može probuditi
i zaraziti nove stanice u krvi.
Ovo predstavlja velik problem
u liječenju HIV-a sadašnjim lijekovima,
odnosno cjeloživotnoj terapiji
lijekovima koje pacijenti moraju gutati.
Jednog sam dana sjedla i razmišljala:
"Možemo li isporučiti lijekove
protiv HIV-a izravno u rezervoare,
izbjegavajući rizik od razrjeđenja lijeka?
Kao laserskoj fizičarki, odgovor mi je bio
pred nosom:
laseri, naravno!
Ako se mogu koristiti u stomatologiji,
za zacjeljenje rana od dijabetesa
i u kirurgiji,
mogu se koristiti za sve
što možemo zamisliti,
uključujući prijenos lijekova u stanice.
Zapravo, trenutno koristimo
laserske valove
za bušenje ili svrdlanje
iznimno sitnih rupa
koje se u stanicama zaraženim HIV-om
otvore i zatvore gotovo izravno,
kako bi isporučile lijek unutar stanica.
Mogli biste se zapitati kako je to moguće.
Pa, isijavamo vrlo snažnu,
ali zaista sitnu lasersku zraku
na membranu stanica zaraženih HIV-om
dok su te stanice uronjene u tekućinu
koja sadrži lijek.
Laser buši stanicu,
dok stanica proguta lijek
u roku od mikrosekunde.
Izazvana se rupa
gotovo smjesta oporavlja.
Trenutno testiramo ovu tehnologiju
u epruvetama
ili Petrijevim zdjelicama,
no cilj je ovu tehnologiju unijeti
u ljudsko tijelo,
primijeniti ga u ljudskom tijelu.
Kako je to moguće?
Pa, odgovor je: s pomoću uređaja
koji ima tri glave.
Koristeći prvu glavu, odnosno naš laser,
napravit ćemo rez na mjestu infekcije.
Koristeći drugu glavu, odnosno kameru,
vijugamo do mjesta infekcije.
Konačno, koristeći treću glavu,
odnosno raspršivač lijeka,
isporučujemo lijek izravno
na mjesto infekcije,
dok se laser ponovno koristi za
bušenje tih stanica.
Pa, ovo vam se možda ne čini
naročito značajnim.
No jednog dana, ako bude uspješna,
ova bi tehnologija mogla dovesti
do potpunog iskorijenjenja HIV-a u tijelu.
Da. Lijek za HIV.
To je san svakog istraživača HIV-a,
u našem slučaju, lijek koji vode laseri.
Hvala.
(Pljesak)